كيف تفهم البرمجة كما يفهمها العلماء

العالم لا يبدأ بالرمز بل بالمفهوم
لا يكتب الكود قبل أن يعرف المشكلة
ولا يختار اللغة قبل أن يعرف الهدف
فهم البرمجة لا يبدأ من الكيبورد بل من الورقة
حيث تُرسم الفكرة وتُفكك وتعاد صياغتها بشكل منطقي
قبل أن تتحول إلى تعليمات تفهمها الآلة

البرمجة عند العالم هي ترتيب منطقي
وليست سلسلة أوامر بلا وعي
يحلل ما يريد بناءه كما يحلل المعمار خريطة بيته
يعرف أين سيضع كل جزء
ويفهم العلاقات بين الأجزاء قبل أن يبنيها

العلماء لا يبهَرون بالأدوات بل يتقنون القليل ويُبدعون به
لا يهم عدد المكتبات التي تعرفها
المهم هل تعرف متى تستخدمها ولماذا
لذلك نجدهم دائمًا أقل الناس ضجيجًا
وأكثرهم نتائج

عقلية العالم تبحث عن السبب
فحين يُخطئ الكود لا يُغيره فورًا
بل يسأل: لماذا أخطأ؟
ما هو المنطق الذي لم يعمل؟
ويصحح الأصل لا العرض

البرمجة في حقيقتها ليست طباعة
بل منهج تفكير
تسأل وتحلل وتفهم وتبني
ثم تختبر وتعدّل وتُحسن

الحكمة: من فهم الطريق لم يخف من طوله

بقلم :. شهاب اوزباشي اوغلو